...

### 2024-09-08 draft.tex
Dodan abstract, slovnicni popravki

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%	DIPLOMA INFO
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newcommand{\ttitle}{Digitalna topologija na grafih}
\newcommand{\ttitleEn}{Digital topology on graphs}
\newcommand{\tsubject}{\ttitle}
\newcommand{\tsubjectEn}{\ttitleEn}
\newcommand{\tauthor}{Jakob Drusany}
\newcommand{\tkeywords}{računalnik, računalnik, računalnik}
\newcommand{\tkeywordsEn}{computer, computer, computer}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%	HYPERREF SETUP
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\hypersetup{pdftitle={\ttitle}}
\hypersetup{pdfsubject=\ttitleEn}
\hypersetup{pdfauthor={\tauthor, matjaz.kralj@fri.uni-lj.si}}
\hypersetup{pdfkeywords=\tkeywordsEn}

@@

\bigskip
\noindent\textbf{Kandidat:} Jakob Drusany\\
\noindent\textbf{Naslov:} Digitalna topologija na grafih\\
% vstavite ustrezen naziv študijskega programa!
\noindent\textbf{Vrsta naloge:} Diplomska naloga na interdisciplinarnem univerzitetnem programu prve stopnje Raˇcunalniˇstvo in matematika\\
% izberite pravi habilitacijski naziv mentorja!
\noindent\textbf{Mentor:} prof. dr. Petar Pavešić\\

@@

% zahvala
\thispagestyle{empty}\mbox{}\vfill\null\it%
\noindent
Na tem mestu zapišite, komu se zahvaljujete za izdelavo diplomske naloge. Pazite, da ne boste koga pozabili. Utegnil vam bo zameriti. Temu se da izogniti tako, da celotno zahvalo izpustite.
\rm\normalfont

@@

%\noindent\textbf{Povzetek:} 
\noindent V vzorcu je predstavljen postopek priprave diplomskega dela z uporabo okolja \LaTeX. Vaš povzetek mora sicer vsebovati približno 100 besed, ta tukaj je odločno prekratek.
Dober povzetek vključuje: (1) kratek opis obravnavanega problema, (2) kratek opis vašega pristopa za reševanje tega problema in (3) (najbolj uspešen) rezultat ali prispevek magistrske naloge.

@@

%\noindent\textbf{Abstract:} 
\noindent This sample document presents an approach to typesetting your BSc thesis using \LaTeX. 
A proper abstract should contain around 100 words which makes this one way too short.
\bigskip

@@

Ostali aksiomi v tem delu niso pomembni, saj se bomo osredotočali na končne
topološke prostore. \textbf{Končna topologija} je topologija na končni množici. Digitalne slike so
končne množice, zato se v tem delu osredotočamo izključno na končne topologije.
Izkaže se, da je vsaka končna topologija topologija Aleksandrova in brž ko zahtevamo
na takem prostoru $T_1$, se nam porodi diskretna topologija. Torej za nas zanimivi
končni topološki prostori so $T_0$ in ne $T_1$.

@@

\section{Topologije na grafih}
\begin{definition}
  Za dan topološki prostor $(X, \mathcal{T})$ in dano podmnožico $S \subseteq X$ definiramo
  topologijo, zožano na $S$: \[\mathcal{T}|_S = \{U \cap S\ |\ U \in \mathcal{T}\}\]
\end{definition}
\begin{definition}
  Naj bo $G = (V,E)$ graf. Naj bo $\mathcal{T}$ topologija na $V$. $\mathcal{T}$ imenujemo \textbf{kompatibilna
  topologija} na $G$, če velja, da je
  $V' \subseteq V$ topološko povezan če in samo če je $G[V']$ grafovsko povezan.
\end{definition}
\newpage
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{compatible-topology.pdf}
  \end{center}
  \caption{Primer kompatibilne topologije na grafu}
  \label{compat-topol}
\end{figure}
\begin{example}
  Naj bo $G$ graf na 4 vozliščih $V=\{a,b,c,d\}$ in povezavah $E=\{ac,ab,bd\}$. Na množici
  vozlišč $V$ lahko definiramo topologijo $\mathcal{T}_k = \{\emptyset, \{a\}, \{a, b\}, \{a, b, c\}, \{a, b, d\}, \{a, b, c, d\}\}$.
  Graf in topologija sta prikazana na sliki \ref{compat-topol}. Povezave grafa so prikazane z modrimi daljicami,
  odprte množice topologije pa s črnimi krivuljami. Topologija je $T_0$, saj za vsak par točk
  obstaja množica, ki vsebuje eno in ne drugo. Naprimer $b,d$ ločujeta množici $\{a, b\}, \{a, b, d\}$.
  Topologija $\mathcal{T}_k$ je tudi kompatibilna z grafom $G$, saj je $V' \subseteq V$ povezan v $\mathcal{T}_k$,
  če in samo če je $V'$ povezan v $G$. Primer $G[\{c,d\}]$ je graf brez povezav, ki vsebuje točki $c$ in $d$. Podprostor
  topologije $\mathcal{T}_k$ na točkah $\{c,d\}$ je $\mathcal{T}_k|_{\{c,d\}} = \{\emptyset, \{c\}, \{d\}, \{c, d\}\}$.
  Ta prostor je nepovezan, saj lahko prostor razdelimo na dve disjunktni uniji odprtih množic ($\{c, d\} = \{c\} \cup \{d\}$).
  To velja za vsak induciran podgraf na vsaki podmnožici točk, torej je topologija kompatibilna z grafom.
\end{example}
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{incompatible-topology.pdf}
  \end{center}
  \caption{Primer topologije na grafu, ki ni kompatibilna}
  \label{incompat-topol}
\end{figure}

\begin{example}
  Naj bo $G$ isti graf na 4 vozliščih $V=\{a,b,c,d\}$ kot v prejšnjem primeru, torej $E=\{ac,ab,bd\}$.
  Sedaj definiramo topologijo $\mathcal{T}_n = \{\emptyset, \{a\}, \{b\}, \{a, b\}, \{a, c\}, \{a, b, c\}, \{a, b, c, d\}\}$.
  Skica grafa in topologije je prikazana na sliki \ref{incompat-topol}. Topologija je prav tako $T_0$.
  Topologija ni kompatibilna z grafom, saj je $\{a,b\}$ protiprimer pogoja kompatibilnosti. $G[\{a,b\}]$
  je povezan graf, vendar je $\{a,b\}$ nepovezana množica v $\mathcal{T}_n$. Razdelimo ga lahko na dve
  disjunktni odprti množici $\{a\}$ in $\{b\}$.
\end{example}
\begin{theorem}\label{theorem1}
  Naj bo $G$ graf s kompatibilno topologijo $\mathcal{T}$. Za vsak induciran podgraf
  $H \sqsubseteq G$ je topologija, omejena na $V(H)$, kompatibilna topologija
  na grafu $H$. To topologijo označimo z $O|_{V(H)}$.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Za vsak $H' \sqsubseteq H$ imamo $\mathcal{T}|_{V(H)}|_{V(H')} = \mathcal{T}|_{V(H')}$. 
  Vsaka podmnožica $V(H)$ je povezana v $\mathcal{T}|_{V(H)}$, če in samo če je povezana v $\mathcal{T}$.
  $H' \sqsubseteq G$ je povezan, če in samo če je $V(H') \subseteq V(H)$ povezan v $\mathcal{T}$.\\
\end{proof}

@@

Naj bo $\mathcal{T}$ poljubna kompatibilna topologija na $G^b$. Naslednje leme držijo za vsak $x \in V$:
\begin{lemma}\label{lem1}
  $\{x\} \subseteq U_x \subseteq \{x\} \cup N_x$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  $\{x\} \subseteq U_x$ sledi iz definicije. Recimo, da obstaja $x$, za katerega velja
  $U_{x} \nsubseteq \{x\} \cup N_{x}$. Potem obstaja
  $y \in U_{x}$, $y \notin \{x\} \cup N_{x}$. Ker je $\{x, y\} \subseteq U_x$,
  je ta množica povezana v $\mathcal{T}$. Ker je $G^b[\{x',y\}]$ nepovezan graf, je to v
  protislovju z definicijo kompatibilne topologije na $G^b$.
\end{proof}
\begin{lemma}\label{lem2}
  $U_x = \{x\}$ ali $U_x = \{x\} \cup N_x$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Recimo, da lema ne drži. Potem obstaja $x'$, da $U_{x'} \neq \{x'\}$ in
  $U_{x'} \subsetneq \{x'\} \cup N_{x'}$. Torej obstaja $y \in N_{x'}$, $y \notin U_{x'}$.
  Ker je $y \in N_{x'}$, sta $x$ in $y$ povezana. Ker sta povezana in je $G^b$
  dvodelen graf, velja $N_{x'} \cup N_y = \emptyset$. Ker sta $U_{x'}$ in $U_y$ 
  podmnožici $N_x'$ in $N_y$, je bodisi $U_{x'} \cap U_y = \emptyset$,
  bodisi $U_{x'} \cap U_y = \{x'\}$. Če velja $U_{x'} \cap U_y = \emptyset$, sledi
  protislovje, saj je $\{x',y\}$ povezana množica v $\mathcal{T}$.
  Če velja $U_{x'} \cap U_y = \{x'\}$, potem je $U_{x'} = \{x'\}$, kar je v
  protislovju s predpostavko $U_{x'} \neq \{x'\}$.
\end{proof}
\begin{lemma}\label{lem3}
  Naj bo $x \in V(G^b)$. Za vsak $y \in N_x$ velja $U_x = \{x\} \iff U_y = \{y\} \cup N_y$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Obravnavamo dve možnosti:
  \begin{itemize}
    \item[(1)] Naj bo $U_x = \{x\}$. Če je in $U_y = \{y\}$ za katerikoli $y \in N_x$, pridemo v protislovje, saj je 
    $\{x,y\}$ nepovezana v $\mathcal{T}$, $y$ pa je sosed $x$.
    \item[(2)] Naj bo $U_x = \{x\} \cup N_x$. Če velja $U_y = \{y\} \cup N_y$ za katerikoli $y \in N_x$, potem je
    $U_x \cap U_y = \{x, y\} \in \mathcal{T}$ (ker je $y \in N_x \Rightarrow x \in N_y$). Ker je
    $U_x$ najmanjša odprta množica, ki vsebuje $x$, je $U_x = \{x,y\}$. Prav tako je
    tudi $U_y = \{x,y\}$. Iz leme \ref*{lem2}, sledi, da je $N_x = \{y\}$ in $N_y = \{x\}$.
    Ker je graf povezan in je $y$ edini sosed $x$, sta ti dve točki cel graf
    $V(G^b) = \{x,y\}$, kar je v protislovju s predpostavko, da ima $G^b$ vsaj tri vozlišča.
  \end{itemize}
\end{proof}

@@

    iz slike \ref{celicni}, desni del papredstavlja orientacijo grafa}

>>>>

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%	DIPLOMA INFO
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newcommand{\ttitle}{Digitalna topologija na grafih}
\newcommand{\ttitleEn}{Digital topology on graphs}
\newcommand{\tsubject}{\ttitle}
\newcommand{\tsubjectEn}{\ttitleEn}
\newcommand{\tauthor}{Jakob Drusany}
\newcommand{\tkeywords}{procesiranje slik, simplicialni kompleksi, topologija aleksandrova, teorija grafov}
\newcommand{\tkeywordsEn}{Image processing, Simplicial complexes, Alexandrov topology, Graph theory}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%	HYPERREF SETUP
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\hypersetup{pdftitle={\ttitle}}
\hypersetup{pdfsubject=\ttitleEn}
\hypersetup{pdfauthor={\tauthor}}
\hypersetup{pdfkeywords=\tkeywordsEn}

@@

\bigskip
\noindent\textbf{Kandidat:} Jakob Drusany\\
\noindent\textbf{Naslov:} Digitalna topologija na grafih\\
% vstavite ustrezen naziv študijskega programa!
\noindent\textbf{Vrsta naloge:} Diplomska naloga na interdisciplinarnem univerzitetnem programu prve stopnje Računalništvo in matematika\\
% izberite pravi habilitacijski naziv mentorja!
\noindent\textbf{Mentor:} prof. dr. Petar Pavešić\\

@@

% prazna stran
% \clearemptydoublepage

% zahvala
% \thispagestyle{empty}\mbox{}\vfill\null\it%
% \noindent
% Na tem mestu zapišite, komu se zahvaljujete za izdelavo diplomske naloge. Pazite, da ne boste koga pozabili. Utegnil vam bo zameriti. Temu se da izogniti tako, da celotno zahvalo izpustite.
% \rm\normalfont

@@

%\noindent\textbf{Povzetek:} 
\noindent V tem delu sem predstavil članek z naslovom ``\textit{Digital topology on graphs}''.   
Predstavil bom končne topološke prostore ter njihovo povezavo z delnimi
urejenostmi in celičnimi kompleksi. Poleg tega bom razložil, kako je mogoče
definirati kompatibilne topologije na grafih za analizo topoloških lastnosti slik.
Dotaknil se bom tudi njihovega obstoja in lastnosti.

@@

%\noindent\textbf{Abstract:} 
\noindent In this thesis I will present the article ``\textit{Digital topology on graphs}''.
I will cover finite topological spaces and their connection to partial
orders and cell complexes. Additionally, I will present how topological
properties of images can be analyzed using compatible topologies on graphs, as well
as discuss their existence and properties.

@@

Ostali aksiomi v tem delu niso pomembni, saj se bomo osredotočali na končne
topološke prostore. \textbf{Končna topologija} je topologija na končni množici. Digitalne slike so
končne množice, zato se v tem delu osredotočamo izključno na končne topologije.
Izkaže se, da je vsaka končna topologija topologija Aleksandrova in brž ko zahtevamo
na takem prostoru $T_1$, se nam porodi diskretna topologija. Torej so za nas zanimivi
končni topološki prostori, ki so $T_0$ in ne $T_1$.

@@

\section{Topologije na grafih}
\begin{definition}
  Za dan topološki prostor $(X, \mathcal{T})$ in dano podmnožico $S \subseteq X$ definiramo
  topologijo, zožano na $S$: \[\mathcal{T}|_S = \{U \cap S\ |\ U \in \mathcal{T}\}\]
\end{definition}
\begin{definition}
  Naj bo $G = (V,E)$ graf. Naj bo $\mathcal{T}$ topologija na $V$. $\mathcal{T}$ imenujemo \textbf{kompatibilna
  topologija} na $G$, če velja, da je
  $V' \subseteq V$ topološko povezan če in samo če je $G[V']$ grafovsko povezan.
\end{definition}
\newpage
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{compatible-topology.pdf}
  \end{center}
  \caption{primer kompatibilne topologije na grafu}
  \label{compat-topol}
\end{figure}
\begin{example}
  Naj bo $G$ graf na 4 vozliščih $V=\{a,b,c,d\}$ s povezavami $E=\{ac,ab,bd\}$. Na množici
  vozlišč $V$ lahko definiramo topologijo \[\mathcal{T}_k = \{\emptyset, \{a\}, \{a, b\}, \{a, b, c\}, \{a, b, d\}, \{a, b, c, d\}\}.\]
  Graf in topologija sta prikazana na sliki \ref{compat-topol}. Povezave grafa so prikazane z modrimi daljicami,
  odprte množice topologije pa s črnimi krivuljami. Topologija je $T_0$, saj za vsak par točk
  obstaja množica, ki vsebuje eno in ne druge. Na primer točki $b$ in $d$ ločujeta množici $\{a, b\}, \{a, b, d\}$.
  Topologija $\mathcal{T}_k$ je tudi kompatibilna z grafom $G$, saj je $V' \subseteq V$ povezan v $\mathcal{T}_k$,
  če in samo če je $V'$ povezan v $G$. Za primer si oglejmo induciran podgraf $G[\{c,d\}]$. To je graf brez povezav, ki vsebuje točki $c$ in $d$. Podprostor
  topologije $\mathcal{T}_k$ na točkah $\{c,d\}$ je $\mathcal{T}_k|_{\{c,d\}} = \{\emptyset, \{c\}, \{d\}, \{c, d\}\}$.
  Ta prostor je nepovezan, saj lahko prostor razdelimo na dve disjunktni uniji odprtih množic ($\{c, d\} = \{c\} \cup \{d\}$).
  To velja za vsak induciran podgraf na vsaki podmnožici točk, torej je topologija kompatibilna z grafom.
\end{example}
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{incompatible-topology.pdf}
  \end{center}
  \caption{primer topologije na grafu, ki ni kompatibilna}
  \label{incompat-topol}
\end{figure}

\begin{example}
  Naj bo $G$ isti graf na 4 vozliščih $V=\{a,b,c,d\}$ kot v prejšnjem primeru, torej $E=\{ac,ab,bd\}$.
  Sedaj definiramo topologijo \[\mathcal{T}_n = \{\emptyset, \{a\}, \{b\}, \{a, b\}, \{a, c\}, \{a, b, c\}, \{a, b, c, d\}\}.\]
  Skica grafa in topologije $\mathcal{T}_n$ je prikazana na sliki \ref{incompat-topol}. Ta topologija je prav tako $T_0$,
  ni pa kompatibilna z grafom, saj je $\{a,b\}$ protiprimer pogoja kompatibilnosti. $G[\{a,b\}]$
  je povezan graf, vendar je $\{a,b\}$ nepovezana množica v $\mathcal{T}_n$. Razdelimo ga lahko na dve
  disjunktni odprti množici $\{a\}$ in $\{b\}$.
\end{example}
\begin{theorem}\label{theorem1}
  Naj bo $G$ graf s kompatibilno topologijo $\mathcal{T}$. Za vsak induciran podgraf
  $H \sqsubseteq G$ je topologija, omejena na $V(H)$, kompatibilna topologija
  na grafu $H$. To topologijo označimo z $O|_{V(H)}$.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Za vsak $H' \sqsubseteq H$ imamo $\mathcal{T}|_{V(H)}|_{V(H')} = \mathcal{T}|_{V(H')}$. 
  Vsaka podmnožica $V(H)$ je povezana v $\mathcal{T}|_{V(H)}$, če in samo če je povezana v $\mathcal{T}$.
  $H' \sqsubseteq G$ je povezan, če in samo če je $V(H') \subseteq V(H)$ povezan v $\mathcal{T}$.\\
\end{proof}

@@

Naj bo $\mathcal{T}$ poljubna kompatibilna topologija na $G^b$. Naslednje leme držijo za vsak $x \in V$:
\begin{lemma}\label{lem1}
  $\{x\} \subseteq U_x \subseteq \{x\} \cup N_x$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  $\{x\} \subseteq U_x$ sledi iz definicije. Recimo, da obstaja $x$, za katerega velja
  $U_{x} \nsubseteq \{x\} \cup N_{x}$. Potem obstaja
  $y \in U_{x}$, $y \notin \{x\} \cup N_{x}$. Ker je $\{x, y\} \subseteq U_x$,
  je ta množica povezana v $\mathcal{T}$. Ker je $G^b[\{x',y\}]$ nepovezan graf, je to v
  protislovju z definicijo kompatibilne topologije na $G^b$.
\end{proof}
\begin{lemma}\label{lem2}
  $U_x = \{x\}$ ali $U_x = \{x\} \cup N_x$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Recimo, da lema ne drži. Potem obstaja $x$, da $U_{x} \neq \{x\}$ in
  $U_{x} \subsetneq \{x\} \cup N_{x}$. Torej obstaja $y \in N_{x}$, $y \notin U_{x}$.
  Ker je $y \in N_{x}$, sta $x$ in $y$ povezana. Ker sta povezana in je $G^b$
  dvodelen graf, velja $N_{x} \cap N_y = \emptyset$. Ker sta $U_{x}$ in $U_y$ 
  podmnožici $\{x\} \cup N_x$ in $\{y\} \cup N_y$, je bodisi $U_{x} \cap U_y = \emptyset$,
  bodisi $U_{x} \cap U_y = \{x\}$. Če velja $U_{x} \cap U_y = \emptyset$, sledi
  protislovje, saj je $\{x,y\}$ povezana množica v $\mathcal{T}$.
  Če velja $U_{x} \cap U_y = \{x\}$, potem je $U_{x} = \{x\}$, kar je v
  protislovju s predpostavko $U_{x} \neq \{x\}$.
\end{proof}
\begin{lemma}\label{lem3}
  Naj bo $x \in V(G^b)$. Za vsak $y \in N_x$ velja $U_x = \{x\} \iff U_y = \{y\} \cup N_y$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Obravnavamo dve možnosti:
  \begin{itemize}
    \item[(1)] Naj bo $U_x = \{x\}$. Če je in $U_y = \{y\}$ za katerikoli $y \in N_x$, pridemo v protislovje, saj je 
    $\{x,y\}$ nepovezana v $\mathcal{T}$, $y$ pa je sosed $x$.
    \item[(2)] Naj bo $U_x = \{x\} \cup N_x$. Če velja $U_y = \{y\} \cup N_y$ za katerikoli $y \in N_x$, potem je
    $U_x \cap U_y = \{x, y\} \in \mathcal{T}$ (ker je $y \in N_x \Rightarrow x \in N_y$). Ker je
    $U_x$ najmanjša odprta množica, ki vsebuje $x$, je $U_x = \{x,y\}$. Prav tako je
    tudi $U_y = \{x,y\}$. Iz leme \ref*{lem2}, sledi, da je $N_x = \{y\}$ in $N_y = \{x\}$.
    Ker je graf povezan in je $y$ edini sosed $x$, sta ti dve točki cel graf
    $V(G^b) = \{x,y\}$, kar je v protislovju s predpostavko, da ima $G^b$ vsaj tri vozlišča.
  \end{itemize}
\end{proof}

@@

    iz slike \ref{celicni}, desni del pa predstavlja orientacijo grafa}
